视频教程地址：https://www.bilibili.com/video/BV1n84y1i7td
LInux内核：LInux主要功能
LInux发行版：LInux内核+系统级软件
两种操作形式：图形化界面（LInux不好用）+命令行（LInux大多用这个）
远程连接LInux，将LInux打开放后台，使用FinalShell连接
Linux 目录结构：
LInux中只有一个根目录“/”，不存在多个盘，使用“/”表示层级，eg：/use/local/hello.txt,开头是根目录，后面是层级关系

第一部分：
LInux命令基础
通用格式：command [-options] [parameter]：本体，选项，参数

1：ls命令
ls [-a -l -h] [Linux路径]
HOME目录：家目录，存放个人目录，/home/用户名，当前工作目录默认是HOME目录
ls /是列出根目录
-a选项：列出隐藏文件，隐藏文件是以".文件名"的格式
-l选项：以列表形式列出目录
可以混合使用：-al=-la=-l -a
-h选项：配合-l命令即-lh，展示目录文件的大小单位（没有时默认为b大小）

2:cd命令
cd [Linux路径]
cd 空：回到HOME目录,也可以cd ~回到HOME目录，注意，~就是home目录，是特殊路径
cd -：回到最近的目录
cd .：表示当前目录 cd ./Desktop
cd ..：回到上一层目录，也有cd ../..即是回到上两层目录
pwd：查看当前目录
绝对路径：以根目录为起点
相对路径：以当前目录为起点

3:mkdir命令：
make directory：创建新的目录（文件夹）
mkdir [-p] Linux路径
-p:的选项是一次性创建多个层级的目录

4:touch命令：
touch Linux路径：创建文件
cat Linux路径：查看文件内容，全部显示
more Linux路径：支持翻译查看文件内容，空格翻页，Q退出

5:cp命令
copy：复制
cp [-r] 参数1 参数2：将1复制给2，若2没有则创建2
-r：用于文件夹的复制
mv：move移动
mv 参数1 参数2：将1移动到2
rm：remove删除
rm [-r -f] 参数1,参数2,参数3，...
-r：用于删除文件夹
-f：强制删除，只有root管理员删除时才有删除提示，该命令能取消提示
rm支持通配符*，用来做模糊匹配：
test*：删除以test开头的内容
*test：删除以test结尾的内容
*test*：删除包含test的内容
su - root ：并输入密码进入root用户，exit退出，删库跑路，在root下执行rm -rf /*，删除根目录下所有文件

6:which和find命令：
which 要查找的命令：查找命令的文件的位置在哪里,eg:which cd

find命令按照文件名查找：
find 起始路径 -name “被查找的文件名”：从起始路径开始查找对应的文件名
也可以使用通配符*来查找：find . -name "1*"

find命令按照文件大小查找：
find 起始路径 -size +|-n[kMG]
+,-：表示大于小于
n：表示数字大小
kMG：表示大小单位，k表示kb，M表示MB，G表示GB
eg：
find / -size -10k：查找小于10KB的文件
find / -size +100M：查找大于100MB的文件
find / -size +1G：查找大于1GB的文件

7:echo-tail-重定向符：
echo 内容：输出指定的内容，eg：echo "hello linux"
echo `内容`：被``（飘号）包围的内容会被当做命令来去执行，注意
遇到重定向符时可不加，eg： echo " i love you " >> a.txt就是将内容追加到a.txt

重定向符：
>：将左侧命令的结果覆盖写入右侧指定的文件中
>>：将左侧命令的结果追加写入右侧指定的文件中

tail [-f -num] 文件名：查看文件的尾部num行的内容
-f：f表示follow，持续跟随，退出按Ctrl+C，查看上一命令按方向键"上号"，注意在指定行数且要持续跟随时
要将-n参数写出来，eg： tail -f -n 5 a.txt，表示持续跟随尾部5行的内容
-num：查看尾部文件的多少行，默认为10行

8:grep-wc-管道符：
grep [-n] 关键字 指定路径：将在指定路径过滤指定关键字的内容，关键字建议加上""，跟find比，find是找
路径，grep是找内容，eg： grep -n "itheima" /home/wts/a.txt，路径必须是一个文件
-n：n表示是否显示行号
wc [-c -m -l -w] 文件路径：统计文件相关信息，一字符等于一比特，空格也算
-c：统计bytes数量
-m：统计字符数量
-l：统计行数
-w：统计单词数量

管道符：
可产生输出命令 | 可接受输出命令：将左边的输出结果传递给右边做为输入，可以嵌套
eg：cat itheima a.txt | grep itheima 
eg：grep itheima a.txt |wc -w等于 cat a.txt|grep itheima |wc -w，cat获取文件内容，grep过滤文件内容，wc统计文件信息

9:vi/vim文本编辑器：
vim是vi的加强版本，是在命令行下对文本进行编辑，可多加练习进行熟悉
三种工作模式：（vim 文件）进入命令模式，（按i）选择进入输入模式，（按ESC）退出进入底线命令模式（按：wq保存并退出）

在命令模式下有着大量的快捷键，方便在指定的位置去编辑，举例出几个常见的命令：
i：光标之前进入输入模式
a：...之后
I/0（大写I/数字0）：当前行开头
A/$：当前行结尾
o（小o）：当前光标下一行
O（大o）：当前光标上一行
pageup(PgUp)：向上翻页
pagedown(PgDn)：向下翻页
/：进入搜索模式，n向下搜索，N向上搜索
gg：跳到行首
G：跳到行尾
dd：删除指定行，ndd删除光标以下n行
yy：复制指定行，nyy复制逛遍以下n行
p：粘贴复制的内容
u：撤销修改
ctrl+r：反向撤销修改
dG：从当前行开始删除下面所有，dgg删除上面所有，包括光标所在行
d$：当前光标开始删除到本行的结尾
d0：当前光标开始删除到本行的开头
方向键的上下左右都可以移动光标

在底线命令模式下有着如下的常见快捷键：
:wq：保存并退出
:q!：强制退出


第二部分：
LInux用户管理

su [-] [用户名]：su就是swich user，切换用户，注意是输入目标用户的密码后即可切换
-：表示是否在切换用户后加载环境变量
注意：
sudo 命令（SuperUser Do）：以其他用户的权限（默认 root）执行单条命令，需要输入当前用户的密码。

su -/su - root：都是默认进入root用户
sudo -i：提升权限至root用户，但不切换环境。
sudo -s：提升权限至root用户，并切换环境。
在Ubuntu的下普通用户进入root用户是输入"sudo su"来进入root
切换用户后可以exit返回上一个用户，也可以使用快捷键ctrl+d
普通用户切换到root用户（最大权限）时需要输入密码
为普通用户配置sudo认证（使其拥有一定的root权限）：
在root用户下执行visudo命令，自动vi开始编辑
在文件最后添加命令：wts ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL，表示wts用户使用sudo命令无需输入密码
例如在文件根目录/下，普通用户是不能创建文件的，所以在为普通用户配置sudo认证后，使用sudo mkdir woc，就
可以创建文件了，删除时也是直接删除sudo认证就可以了


在root用户下执行用户组的创建和删除：
groupadd name 
groupdel name

用户组和用户的管理：
useradd name [-g -d] :创建用户，注意用户名在前面
-g：指定用户的组，不指定的话就会自动创建一个同用户名的用户组，eg：useradd wts2 -g woc -d /home/wts2
-d：指定用户的HOME路径，不指定，HOME目录默认在/home/用户名
userdel [-r] name：删除用户
-r：删除用户的HOME目录，不适用时保存HOME目录
id name：查看用户所在的组和id信息，eg：uid=1001(wts2) gid=1001(woc) groups=1001(woc)
usermod -aG 用户组 用户名：将指定用户加入指定的用户组
例如：uid=1001(wts2) gid=1001(woc) groups=1001(woc),1002(fuck)，表示wts2用户加入了woc和fuck组
注意：
当使用Groupdel一个组的时候，如果有用户把这个组当作主组，那么删除这个组时就会出现这个
报错信息。 解决方法就是更换用户的主组，使用usermod -g groupname username。当没有
用户把这个组当作主组的时候，使用groupdel groupname时便可以把这个组删除掉。
getent passwd/compgen -u：查看当前系统中有哪些用户
getent group/compgen -g：查看当前系统中有哪些组

查看权限控制信息：
通过ls -l，可以看到前面是由三部分组成：
(rwx权限) [所属用户] {所属用户组}
lrwxrwxrwx   1 root root          7 10月  8  2023 bin -> usr/bin
drwxr-xr-x   4 root root       4096 11月 26 10:41 boot
drwxrwxr-x   2 root root       4096 10月  8  2023 cdrom
drwxr-xr-x  19 root root       4320  3月  6 12:51 dev
drwxr-xr-x 132 root root      12288  3月  6 13:59 etc
lrwxrwxrwx   1 root root          8 10月  8  2023 sbin -> usr/sbin
drwxr-xr-x  14 root root       4096 10月  8  2023 snap
drwxr-xr-x   2 root root       4096  8月  8  2023 srv
-rw-------   1 root root 2243952640 10月  8  2023 swapfile
dr-xr-xr-x  13 root root          0  3月  6 12:43 sys
drwxrwxrwt  18 root root       4096  3月  6 13:59 tmp
drwxr-xr-x  14 root root       4096  8月  8  2023 usr
drwxr-xr-x  14 root root       4096  8月  8  2023 var
drwxr-xr-x   2 root root       4096  3月  6 13:11 woc
对rwx权限，首位-是文件，d是文件夹，l是软链接；后面九位，分三部分，分别是
所属用户权限，所属用户组权限，其它用户权限；r是读，w是写，x是可执行（execute）

chmod命令:
该命令可以修改文件，文件夹的权限，只有文件，文件夹的所属用户或root用户可以修改
chmod [-R] 权限（ugo三部分） 文件/文件夹
-R：对文件夹内的所有内容应用同样的权限设置
chmod u=rwx g=rx o=x hello.txt
对权限部分可以简化为二进制的（0->7）位数字,如何rwx为：1+2+4=7,rx为1+4=5
简化为了：chmod 751 hello.txt

chown命令：
可以修改文件/文件夹的所属用户，用户组，只有root用户可以用（哈哈，普通用户主宰不了自己的文件，root:你很会打吗？你会打有个屁用啊。出来混要有势力，要有背景，你哪个道上的？原来是小可爱。）
chown [-R] [用户][:][用户组] 文件/文件夹
-R：对文件夹内的所有内容应用同样的权限设置
:用于分隔用户和用户组


第三部分：
Linux各类应用操作

ctrl+c：强制停止
ctrl+d：退出或登出
history命令：
查看历史输入过的命令，查看后再输入"！命令前缀"，来自动匹配并执行对应命令
也可以通过ctrl+r来搜索历史命令
光标移动快捷键：
ctrl+a跳到命令开头
ctrl+e跳动命令结尾
ctrl+键盘左键，向左跳一个单词，注意是单词
ctrl+键盘右键，向右跳一个单词
清屏：ctrl+l或clear命令

软件安装：
centos:软件包是.rpm，包管理器是yum
ubuntu:软件包是.deb，包管理器是apt

只对于centos（Ubuntu用不了以下的方法）：
yum：RPM包软件管理器，可用于在Linux上自动安装配置软件，自动解决依赖问题
语法：yum [-y] [intall|remove|search] 软件名称
-y：自动确认安装和卸载过程
需要root权限和联网
安装wget ：yum -y install wget

对于Ubuntu：
语法：apt [-y] [intall|remove|search] 软件名称
安装wget ：apt -y install wget
用法同centos一样，只是yum变为了apt

systemctl控制软件/服务启动，停止，开机，自启：
能够被systemctl管理的软件，一般称之为：服务
systemctl start|stop|status|enable|disable 服务名
enable：开机自启动
disable：关闭开机自启动
系统内置的部分服务有如下：
networkmanager：主网络服务
network：副网络服务
firewalld：防火墙服务
sshd：ssh服务
注意不是所有的软件都会被systemctl管理，有些需要自己手动添加

ln命令创建软连接（快捷方式）：
ln -s 参数1 参数2：创建完成后，使用ls -l，可以看到该文件或文件夹有箭头标识
-s：创建软连接
参数1：被链接的文件或文件夹
参数2：要链接去的地方（注意不能同名）
eg：ln -s /etc/yum.conf ~/yum.conf

日期和时间：
date命令：来查看系统时间
date [-d] [+格式化字符串]
-d：按照给定的字符串显示日期，用于日期计算
%Y：年;%y：年份后两位数字
%m：月;
%d：日，两位数值；%D：是六位数值
%H：小时，两位数值；%h：一位数加“月”
%M：分钟
%S：秒；%s：是一长串数字
eg： date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"
date命令进行日期加减：
date -d "+1 day" +"%Y%m%d"：显示后一天日期
date -d "-1 year" +"%Y%m%d"：显示前一年日期

修改LInux时区：
在root权限下，删除原来时区，东八区上海的时间软链接到/etc/localtime
rm -f /etc/localtime
ln -s /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime

ntp程序：自动校准系统时间
system start ntpd：打开ntp
systemctl enable ntpd：开机自启动

ip地址和主机名：
IP地址有两个版本为V4版本和V6版本（少）
IPV4版本的地址格式是：a,b,c,d：都是0~255的数字
使用ifconfig来查看IP地，centos中ens33是主网卡，inte为IP地址
特殊的IP地址有：127.0.0.1，指代本机；0.0.0.0也可以指代本机，也有其它作用
使用hostname查看本机的主机名
使用hostnamectl set-hostname "主机名":修改主机名

域名解析：使用DNS服务器中的域名和IP地址的映射关系来访问网页
可以自己本地设置映射关系记录：
在LInux中的/etc/hosts中有对应本地的域名设置
在Windows中的C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts中有对应本地的域名设置
在解析域名时先查看本地的域名记录里有没有，没有再从公共域名DNS服务器（144.144.144.144/8.8.8.8）
里去取，可以通过设置windows本地的关于虚拟机的域名记录，在finalshell中直接用主机名连接LInux虚拟机




















